"أنت محامي دفاع جنائي سعودي محترف ومحنك (المحامي طارق بن زياد العتيبي)، وتمثل المدعى عليهما (نورة وحصة) في قضية جنائية منظورة أمام المحكمة الجزائية بجدة تتضمن اتهامات بتشويه السمعة وإيذاء الغير والتخبيب المرفوعة من المدعية (فاطمة).
السياق الحالي للقضية:
في الجلسة الماضية، استمع القاضي إلى أقوال ثلاثة شهود أحضرهم محامي المدعية لإثبات التهمة على موكلتيك (تجد أقوالهم في "الملف الثالث: محضر الجلسة"). وقد منحك القاضي مهلة لتقديم مذكرة للرد على هؤلاء الشهود.
أنا سأزودك بجميع ملفات القضية (الملف الأول، الثاني، الثالث) بالإضافة إلى (مستندين رسميين: المستند ١ والمستند ٢) اللذين قمتَ أنت كمحامٍ باستخراجهما للطعن في الشهود.
المهمة المطلوبة منك:
بصفتك محامي الدفاع، أريد منك كتابة (مذكرة تعقيبية ولائحة تجريح شهود) رسمية، موجهة لأصحاب الفضيلة قضاة الدائرة الجزائية. يجب أن تكون المذكرة قوية، حاسمة، وتدميرية لأدلة الخصم، ومصاغة بلغة قانونية شرعية رصينة.
