محضر ضبط الجلسة (سماع البينة والشهود)
المحكمة الجزائية بمحافظة جدة
الدائرة الجزائية السابعة
محضر ضبط الجلسة القضائية رقم (٣) في القضية رقم (٣٤٦١٥٨٩)
التاريخ: ١٥ / ٠٣ / ١٤٣٥هـ
الوقت: ٠٩:٣٠ صباحاً
القاضي: فضيلة الشيخ/ (...)
الحضور:
حضر وكيل المدعية: المحامي/ خالد بن عبدالله الفهد.
حضر وكيل المدعى عليهما: المحامي/ طارق بن زياد العتيبي.
(كما حضرت المدعية شخصياً ومعها زوجها، وحضرت المدعى عليهما الأولى والثانية شخصياً).
وقائع الجلسة:
القاضي: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله. بناءً على ما انتهت إليه الجلسة الماضية من إنكار وكيل المدعى عليهما للتهم المنسوبة لموكلتيه (التشهير وإيذاء الغير)، وطلبنا من وكيل المدعية إحضار بينته لإثبات دعواه. هل أحضرت بينتك يا وكيل المدعية؟
وكيل المدعية (المحامي خالد): نعم يا صاحب الفضيلة، أحضرت ثلاثة شهود، وأطلب سماع أقوالهم لإثبات ما تعرضت له موكلتي من تشويه لسمعتها، وهم متواجدون الآن خارج القاعة.
القاضي: أدخل الشاهد الأول.
(يدخل الشاهد الأول، ويتم التحقق من هويته)
القاضي: عرف بنفسك وما هي صلتك بأطراف الدعوى؟
الشاهدة الأولى: اسمي/ لطيفة بنت عبد الرحمن (سجل مدني رقم...)، من مواليد ١٣٧٥هـ. أنا والدة (فهد) زوج المدعية، وأنا في نفس الوقت عمّة المدعى عليهما (نورة وحصة).
القاضي: ماذا لديك من شهادة في هذه الدعوى؟ قولي ما رأيتِ وسمعتِ.
الشاهدة الأولى (لطيفة): يا شيخ، لما حصلت الخلافات بين ابني (فهد) وزوجته (المدعية فاطمة)، طلبتُ أنا عقد اجتماع عائلي لحل المشكلة. وحضر الاجتماع في منزلي كل من: ابني (فهد)، وزوجته (فاطمة)، ووالدا فاطمة، وكذلك استدعينا المدعى عليهما (نورة وحصة). وفي هذا الاجتماع، قام ابني (فهد) بإحضار "مصحف شريف"، وطلب من (نورة وحصة) أن تحلفا على المصحف ليصدقهما. وبالفعل، أقسمتا على المصحف. وبعد القسم، سمعتُ (نورة وحصة) تقولان نصاً وبكلام متطابق: "إن فاطمة على علاقة برجال، وأنها تخرج مع رجال في الأسواق وتقابلهم". بل وذكرتا أسماء شباب تخرج معهم، وقالتا إن فاطمة تقابل هؤلاء الشباب في سوق (...) منذ سنوات. هذا ما حصل وأنا مسؤولة عنه أمام الله.
القاضي: (موجهاً الحديث لوكيل المدعى عليهما): ما ردك على شهادة الشاهدة الأولى؟
وكيل المدعى عليهما (المحامي طارق): يا صاحب الفضيلة، أطلب إثبات ما ذكرته الشاهدة في الضبط، وأحتفظ بحق موكلتيَّ في الرد التفصيلي وتجريح هذه الشهادة بمذكرة مكتوبة، لاسيما وأن الشاهدة أقرت بوقوع (تحليف على المصحف) خارج مجلسكم الموقر.
القاضي: يُدون ذلك. أدخل الشاهد الثاني.
(يدخل الشاهد الثاني، ويتم التحقق من هويته)
القاضي: عرف بنفسك وصلتك بالأطراف؟
الشاهد الثاني: اسمي/ عبد الله بن سالم (سجل مدني رقم...)، من مواليد ١٣٩٣هـ. أنا ابن خال (فهد) زوج المدعية، وابن عم المدعى عليهما.
القاضي: ماذا تشهد به؟
الشاهد الثاني (عبد الله): يا صاحب الفضيلة، أنا كنت جالساً في مجلس مع (فهد) زوج المدعية لوحدنا. وسمعت منه شخصياً أنه يقول: "إن زوجتي فاطمة على علاقة برجال، وإن نورة وحصة (المدعى عليهما) أخبرتاني بذلك ولديهما قرائن". وكذلك طلب مني عمي (والد فهد) الحضور لمنزله، ولما حضرت قال لي عمي: "إن ابنتي نورة أخبرتني أن فاطمة على علاقة برجل عن طريق الجوال".
القاضي: هل سمعت هذا الكلام من المدعى عليهما (نورة وحصة) مباشرة ومواجهة؟
الشاهد الثاني (عبد الله): لا يا شيخ، أنا لم أسمع من نورة ولا من حصة شخصياً، أنا سمعت الكلام من زوج المدعية ومن والده فقط، ينقلونه عنهما.
القاضي: (موجهاً الحديث لوكيل المدعى عليهما): ما ردك؟
وكيل المدعى عليهما (المحامي طارق): يا فضيلة القاضي، هذه شهادة غير موصلة وباطلة، فالشاهد يقر بلسانه أنه لم يسمع من موكلتيَّ شيئاً، وسأفصل ذلك في مذكرتي.
القاضي: يُدون. أدخل الشاهد الثالث.
(يدخل الشاهد الثالث، ويتم التحقق من هويته)
القاضي: عرف بنفسك وصلتك بالأطراف؟
الشاهد الثالث: اسمي/ سعد بن محمد (سجل مدني رقم...)، من مواليد ١٣٩٩هـ. أنا (طليق) المدعى عليها الأولى (نورة).
القاضي: ماذا لديك من شهادة؟
الشاهد الثالث (سعد): يا شيخ، قبل أن أُطلق زوجتي السابقة (نورة المدعى عليها)، وفي أثناء فترة زواجنا، قالت لي بلسانها: "إن فاطمة (المدعية) لها علاقة مع رجال وتخرج مع شباب". هذا ما لدي من شهادة.
القاضي: (موجهاً الحديث لوكيل المدعى عليهما): ما ردك؟
وكيل المدعى عليهما (المحامي طارق): يا صاحب الفضيلة، الشاهد هو طليق موكلتي (نورة)، وبينهما قضايا وخصومات حادة في المحاكم بعد الطلاق، وبالتالي شهادته مردودة لوجود العداوة الواضحة والتهمة، ولا نقبل شهادته.
القاضي: بناءً على ما تم سماعه من بينة المدعية، هل لديك يا وكيل المدعى عليهما رد نهائي على هذه الشهادات؟
وكيل المدعى عليهما (المحامي طارق): نعم يا صاحب الفضيلة، الشهادات التي قُدمت اليوم مليئة بالمخالفات الشرعية والنظامية، وأطلب من فضيلتكم إعطائي مهلة لتقديم (مذكرة تعقيبية ولائحة تجريح للشهود) للرد عليها وتفنيدها بالكامل، ولإثبات بطلان هذه الدعوى.
القاضي: تمت الموافقة على طلب وكيل المدعى عليهما. تُرفع الجلسة لإعطاء مهلة لتقديم مذكرة الرد وتجريح الشهود، وتُحدد الجلسة القادمة يوم الأربعاء الموافق (...) لاستلام المذكرة والفصل في الدعوى. وصلى الله على نبينا محمد.
(أُقفل المحضر في تمام الساعة ١٠:٤٥ صباحاً)