أولاً: فهرس ملفات ومستندات القضية وملخصاتها

١. الملف الأول: صحيفة الدعوى الابتدائية (مقدمة من المدعية)
الملخص: لائحة اتهام رسمية تتهم فيها المدعيةُ المدعى عليهما بتشويه سمعتها، وقذفها بإقامة علاقات محرمة، وتخبيب زوجها عليها، وتطالب بتوقيع عقوبة تعزيرية (الجلد) عليهما.

٢. الملف الثاني: مذكرة الرد الجوابية الأولى (مقدمة من المدعى عليهما)
الملخص: مذكرة دفاع تنفي "القصد الجنائي" وتؤكد أن ما حدث كان إجابة صريحة لأسئلة الزوج داخل "مجلس عائلي مغلق" بقصد النصح، وتعترف المذكرة بأن المدعية تمتلك حسابات تواصل اجتماعي وتتواصل مع الجنسين كحقيقة وليس كتشهير.

٣. الملف الثالث: محضر ضبط الجلسة القضائية (سماع البينة)
الملخص: تفريغ حرفي لأقوال شهود المدعية الثلاثة أمام القاضي؛ وهم: أم الزوج (شهدت بوقوع تحليف على المصحف)، وابن الخال (شهد بأنه سمع من الزوج ولم يسمع من المدعى عليهما)، وطليق المدعى عليها (شهد بأن طليقته أخبرته بذلك قبل طلاقهما).

٤. المستند الأول: مستخرج وزارة العدل / ناجز (خاص بالشاهد الثالث)
الملخص: وثيقة رسمية تثبت وجود طلاق بائن و (٣) قضايا نزاع شرسة وعنيفة ومستمرة (حضانة، نفقة، رؤية) بين "الشاهد الثالث" و"المدعى عليها الأولى"، مما يثبت وجود عداوة دنيوية.

٥. المستند الثاني: مستخرج الأحوال المدنية (خاص بالشاهدة الأولى)
الملخص: وثيقة رسمية تثبت صلة القرابة المباشرة، وتؤكد أن "الشاهدة الأولى" هي الوالدة البيولوجية لزوج المدعية (خصم المدعى عليهما في المجلس العائلي)، مما يثبت شبهة الانحياز والمحاباة.
